# 자바 개요

## 프로그래밍 언어와 자바

컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어는 우리가 일상생활에서 사용하는 언어와는 너무나도 다른 0과 1로 이루어진 이진 코드를 사용한다. 반대로 사람이 사용하는 언어는 컴퓨터 입장에서 보면 이해할 수 없는 문자의 집합이다. 그렇기 때문에 사람과 컴퓨터가 대화하기 위해서는 사람의 언어와 기계어의 다리 역할을 하는 프로그래밍 언어가 필요하다.

프로그래밍 언어는 고급 언어와 저급 언어로 구분된다. 고급 언어란 컴퓨터와 대화할 수 있도록 만든 언어 중에서 사람이 쉽게 이해할 수 있는 언어를 말한다. 고급 언어로 작성된 소스 파일은 컴퓨터가 바로 이해할 수 없기 때문에 컴파일이라는 과정을 통해서 컴퓨터가 이해할 수 있는 0과 1로 이루어진 기계어로 변환한 후 컴퓨터가 사용하게 된다. 반대로 저급 언어란 기계어에 가까운 언어를 말하는데, 대표적으로 어셈블리어가 저급 언어에 속한다.

개발자가 고급 언어로 작성한 파일을 소스 파일이라고 부른다. 고급 언어에는 많은 종류가 있다. 대표적으로 자바, C, C++, C#, 파이썬 등이 있다.

자바는 1995년도에 처음 썬 마이크로시스템즈에서 발표한 후, 가장 성공한 프로그래밍 언어로서 전세계적으로 다양한 분야에서 사용되고 있다. 안드로이드 폰에서 실행하는 애플리케이션뿐만 아니라, 웹 사이트를 개발하는 핵심 언어로 사용되고 있다. 그리고 모든 운영체제에서 실행 가능한 데스크톱 애플리케이션도 개발할 수 있다.

자바는 오라클에서 라이선스를 가지고 있다. 오라클은 자바 개발 도구를 배포하여 자바로 프로그램을 쉽게 개발할 수 있도록 기술적 지원을 하고 있다. 자바는 다른 프로그래밍 언어에 비해 다음과 같은 특징이 있다.

* 모든 운영체제에서 실행 가능

  자바로 작성된 프로그램은 운영체제와 상관없이 모두 실행되기 때문에 윈도우에서 개발된 프로그램을 수정 없이 바로 맥OS 또는 리눅스에서도 실행할 수 있다는 장점이 있다.

* 객체 지향 프로그래밍

  먼저 객체(부품)를 만들고, 이 객체들을 서로 연결해서 더 큰 프로그램을 완성시키는 기법을 객체 지향 프로그래밍(Object Oriented Programming, OOP)이라고 한다. 자바는 OOP를 위한 최적의 언어이다.

* 메모리 자동 정리

  자바는 메모리(RAM)를 자동 관리하므로, 개발자는 메모리 관리의 수고스러움을 덜고 핵심 기능 작성에 집중할 수 있다.

* 무료 라이브러리 풍부

  무료로 다운로드해서 사용할 수 있는 오픈 소스 라이브러리가 풍부하기 때문에 프로그램 개발 기간을 단축시켜준다.

## 운영체제별 JDK 설치

자바 프로그램을 개발하고 실행하기 위해서는 먼저 Java SE의 구현체인 JDK를 설치해야 한다. JDK에는 OpenJDK와 Oracle JDK가 있다.

| 구분                | Open JDK          | Oracle JDK                           |
| ------------------- | ----------------- | ------------------------------------ |
| 라이선스            | GNU GPL version 2 | Oracle Technology Network License    |
| 사용료              | 무료              | 개발 및 학습용 : 무료, 상업용 : 유료 |
| 개발 소스 공개 의무 | 없음              | 없음                                 |

Oracle JDK는 Open JDK보다 응답성과 JVM 성능이 상대적으로 뛰어나다. 하지만 Open JDK의 성능도 지속석으로 향상되고 있으며, 더욱 안정화되었기 때문에 JDK 비용을 고려한다면 Open JDK를 사용하는 것이 유리하다. 

JDK LTS 버전은 장기간 기술 지원을 받을 수 있기 때문에 다른 버전보다는 안정적으로 사용할 수 있다. JDK 8, JDK 11, JDK 17이 LTS 버전이며, 이 버전으로 개발 및 실행하는 것이 좋다. 그래서 Open JDK 17 버전을 사용한다.

## 바이트코드 파일과 자바 가상 머신

JDK를 설치했다면 이제 자바 언어로 작성한 소스 파일을 만들고 컴파일할 수 있다. 자바 소스 파일의 확장명은 .java이다. 텍스트 파일이므로 어떤 텍스트 에디터에서도 작성이 가능하다.

### 바이트코드 파일

소스 파일(.java)을 작성한 후에는 컴파일을 해야 한다. javac(java compiler) 명령어는 소스 파일을 컴파일하는데, 컴파일 결과는 확장명이 .class인 바이트코드 파일로 생성된다. 

윈도우, 맥OS, 리눅스 등 어떤 운영체제라 하더라도 동일한 소스 파일을 javac로 컴파일하면 모두 동일한 바이트코드 파일이 생성된다.

### 자바 가상 머신

바이트코드 파일(~.class)을 특정 운영체제가 이해하는 기계어로 번역하고 실행시키는 명령어는 java이다. java 명령어는 JDK와 함께 설치된 자바 가상 머신을 구동시켜 바이트코드 파일을 완전한 기계어로 번역하고 실행시킨다.

바이트코드 파일은 운영체제와 상관없이 모두 동일한 내용으로 생성되지만, 자바 가상 머신은 운영체제에서 이해하는 기계어로 번역해야 하므로 운영체제별로 다르게 설치된다. 그래서 운영체제별로 설치하는 JDK가 다른 것이다.

## 소스 작성부터 실행까지

1. 사용자 홈에서 temp 디렉터리를 다음 구조로 생성하고, Hello.java 소스 파일을 생성한다.

   ```
   ~/temp
       ├── src
       │   └── ch01
       │       └── sec06
       │           └── Hello.java
       └── bin
   ```

   ※ 패키지란?

   자바는 소스 파일 및 컴파일된 바이트코드 파일을 쉽게 관리하기 위해 패키지를 사용한다. 패키지는 마치 파일 시스템의 디렉터리와 비슷하다. 

2. Hello.java를 텍스트 에디터에서 열고, 다음과 같이 코드를 작성한다.

   ```java
   package ch01 .sec06
       
   public class Hello {
       public static void main(String[] args) { // 바이트코드 파일을 실행하면 이 main() 메소드 블록이 실행된다.
           System.out.println("Hello, Java");
       }
   }
   ```

3. 소스 파일을 javac 명령어로 컴파일한다. 

   ```
   javac -d [바이트코드파일저장위치] [소스경로/*.java]
   ```

   ```
   temp/bin 디렉터리에 바이트코드 파일(ch01/sec06/Hello.class)이 생성
   ```

4. java 명령어로 바이트코드 파일을 기계어로 번역하고 실행한다. 여전히 명령 프롬프트와 터미널의 현재 위치는 사용자 홈의 temp 디렉터리이다. 주의할 점은 .class를 제외한 Hello만 입력해야 한다.

   ```
   java -cp [바이트코드파일위치] [패키지...클래스명]
   ```

   ```
   콘솔에 Hello, Java가 출력
   ```

   javac로 컴파일을 하면 운영체제에 독립적인 바이트코드 파일(*.class)이 생성되기 때문이다.

※ 자동 컴파일된 바이트코드 파일은 어디에?

Hello.java 소스 파일을 작성하고 자동 컴파일된 바이트코드 파일(Hello.class)은 thisisjava 프로젝트 디렉터리 안 bin 디렉터리에 패키지 디렉터리와 함께 저장된다. 

## 연습문제

1. 자바 언어의 특징을 잘못 설명한 것은 무엇입니까?

   1. 안드로이드 애플리케이션뿐만 아니라 웹 사이트를 개발할 때 사용하는 언어이다.
   2. 한 번 작성으로 다양한 운영체제에서 실행할 수 있다.
   3. 객체 지향 프로그래밍 언어이다.
   4. 개발자가 코드로 메모리를 관리해야 한다.

2. Open JDK와 Oracle JDK를 잘못 설명한 것은 무엇입니까?

   1. 둘 다 학습용 및 개발용으로는 무료로 사용 가능하다.
   2. Oracle JDK는 개발 소스 공개 의무가 없지만, Open JDK는 있다.
   3. 둘 다 Java SE의 구현체이다.
   4. JDK 11 LTS 버전의 후속 LTS 버전은 JDK 17이다.

3. 환경 변수에 대해 잘못 설명한 것은 무엇인가?

   1. 프로그램에서 사용할 수 있도록 운영체제가 관리한다.
   2. JAVA_HOME은 JDK가 설치된 디렉토리 경로를 가지고 있다.
   3. PATH는 명령 프롬프트 또는 터미널에서 명령어 파일을 찾을 때 이용된다.
   4. 환경 변수를 수정하면 기존 명령 프롬프트 또는 터미널에서 바로 적용된다.

4. 자바 가상 머신(JVM)에 대해 잘못 설명한 것은 무엇입니까?

   1. JVM은 java.exe 명령어에 의해 구동된다.
   2. JVM은 바이트코드를 기계어로 변환하고 실행시킨다.
   3. JVM은 운영체제에 독립적이다 (운영체제별로 동일한 JVM이 사용된다).
   4. 바이트코드는 어떤 JVM에서도 실행 가능한 독립적 코드이다.

5. 자바 프로그램 개발 과정을 순서대로 적어보시오.

   1. javac.exe로 바이트코드 파일(~.class)을 생성한다.
   2. java.exe로 JVM을 구동시킨다.
   3. 자바 소스 파일(~.java)을 작성한다.
   4. JVM은 main() 메소드를 찾아 메소드 블록을 실행시킨다.

6. 자바 소스 파일을 작성할 때 잘못된 것은 무엇인가?

   1. 자바 소스 파일명과 클래스명은 대소문자가 동일해야 한다.
   2. 클래스 블록과 메소드 블록은 반드시 중괄호 {}로 감싸야 한다.
   3. 실행문 뒤에는 반드시 세미콜론(;)을 붙여야 한다.
   4. 주석은 문자열 안에도 작성할 수 있다.

7. 이클립스의 특징을 올바르게 설명한 것을 모두 선택하시오.

   1. 오픈 소스 통합 개발 환경(IDE)이다.
   2. 소스 파일을 저장하면 자동 컴파일되어 바이트코드 파일이 생성된다.
   3. 워크스페이스(Workspace)는 프로젝트들이 생성되는 기본 디렉터리를 말한다.
   4. Java 17을 지원하는 최소 버전은 Eclipse IDE 2021 - 12 이다.

8. 다음과 같이 출력되도록 Example.java를 패키지 ch01.verify에서 작성하시오.

   ```
   개발자가 되기 위한 필수 개발 언어 Java
   ```
